<li>Создайте  и  однократно  выполните  скрипт (в  этом  скрипте  нельзя 
использовать  условный  оператор  и  операторы  проверки  свойств  и 
значений),  который  будет  пытаться  создать  директорию  test  в 
домашней  директории.  Если  создание  директории  пройдет  успешно, 
скрипт  выведет  в  файл  ~/report  сообщение  вида "catalog test 
was created successfully" и создаст в директории test файл с 
именем  Дата_Время_Запуска_Скрипта.  Затем  независимо  от 
результатов  предыдущего  шага  скрипт  должен  опросить  с  помощью 
команды  ping  хост  www.net_nikogo.ru  и,  если  этот  хост  недоступен, 
дописать сообщение об ошибке в файл ~/report.  
<li>Задайте  еще  один  однократный  запуск  скрипта  из  пункта 1 через 2 
минуты.  Организуйте  слежение  за  файлом  ~/report  и  выведите  на 
консоль новые строки из этого файла, как только они появятся. 
<li>Задайте запуск скрипта из пункта 1 каждые 5 минут каждого часа в день 
недели, в который вы будете выполнять работу. 
<li>Создайте два фоновых процесса, выполняющих одинаковый бесконечный 
цикл  вычисления (например,  перемножение  двух  чисел).  После  запуска 
процессов  должна  сохраниться  возможность  использовать  виртуальные 
консоли,  с  которых  их  запустили.  Используя  команду  top, 
проанализируйте  процент  использования  ресурсов  процессора  этими 
процессами.  Добейтесь,  чтобы  тот  процесс,  который  был  запущен 
первым, использовал ресурс процессора не более чем на 20%.  
<li>Процесс «Генератор»  передает  информацию  процессу «Обработчик»  с 
помощью  файла.  Процесс «Обработчик»  должен  осуществлять 
следующую обработку новых строк в этом файле: если строка содержит 
единственный символ «+», то процесс «Обработчик» переключает режим 
на  сложение  и  ждет  ввода  численных  данных.  Если  строка  содержит 
единственный  символ «*»,  то  обработчик  переключает  режим  на 
умножение и ждет ввода численных данных. Если строка содержит целое 
число,  то  обработчик  осуществляет  текущую  активную  операцию 
(выбранный режим) над текущим значением вычисляемой переменной и 
считанным значением (например, складывает или перемножает результат 
34 
 
предыдущего  вычисления  со  считанным  числом).  При  запуске  скрипта 
режим  устанавливается  в  сложение,  а  вычисляемая  переменная 
приравнивается  к 1. В  случае  получения  строки  QUIT  скрипт  выдает 
сообщение о плановой остановке и завершает работу. В случае получения 
любых других значений строки скрипт завершает работу с сообщением 
об ошибке входных данных. 
<li>Процесс «Генератор» считывает строки с консоли, пока ему на вход не 
поступит  строка  TERM.  В  этом  случае  он  посылает  системный  сигнал 
SIGTERM  процессу  обработчику.  Процесс «Обработчик» (как  и  в 
примере,  выводящий  в  бесконечном  цикле  натуральное  число  каждую 
секунду) должен перехватить системный сигнал SIGTERM и завершить 
работу,  предварительно  выведя  сообщение  о  завершении  работы  по 
сигналу от другого процесса. 
<li>Процесс «Генератор» считывает с консоли строки в бесконечном цикле. 
Если считанная строка содержит единственный символ «+», он посылает 
процессу «Обработчик»  сигнал  USR1.  Если  строка  содержит 
единственный  символ «*»,  генератор  посылает  обработчику  сигнал 
USR2.  Если  строка  содержит  слово  TERM,  генератор  посылает 
обработчику  сигнал  SIGTERM.  Другие  значения  входных  строк 
игнорируются.  Обработчик  добавляет 2 или  умножает  на 2 текущее 
значение  обрабатываемого  числа (начальное  значение  принять  на 
единицу)  в  зависимости  от  полученного  пользовательского  сигнала  и 
выводит результат на экран. Вычисление и вывод производятся один раз 
в  секунду.  Получив  сигнал  SIGTERM, «Обработчик»  завершает  свою 
работу,  выведя  сообщения  о  завершении  работы  по  сигналу  от  другого 
процесса.
