1.  Скрипт rmtrash 
<li>Скрипту передается один параметр – имя файла в текущем каталоге 
вызова скрипта. 
<li>Скрипт проверяет, создан ли скрытый каталог trash в домашнем 
каталоге пользователя. Если он не создан – создает его. 
<li>После этого скрипт создает в этом каталоге жесткую ссылку на 
переданный файл с уникальным именем (например, присваивает 
каждой новой ссылке имя, соответствующее следующему 
натуральному числу)  и удаляет файл в текущем каталоге. 
<li>Затем в скрытый файл trash.log в домашнем каталоге 
пользователя помещается запись, содержащая полный исходный 
путь к удаленному файлу и имя созданной жесткой ссылки. 
2.  Скрипт untrash 
<li>Скрипту передается один параметр – имя файла, который нужно 
восстановить (без полного пути – только имя).  
<li>Скрипт по файлу trash.log должен найти все записи, 
содержащие в качестве имени файла переданный параметр, и 
выводить по одному на экран полные имена таких файлов с 
запросом подтверждения. 
<li>Если пользователь отвечает на подтверждение положительно, то 
предпринимается попытка восстановить файл по указанному 
полному пути (создать в соответствующем каталоге жесткую 
ссылку на файл из trash и удалить соответствующий файл из 
trash). Если каталога, указанного в полном пути к файлу, уже не 
существует, то файл восстанавливается в домашний каталог 
пользователя с выводом соответствующего сообщения. 
3.  Скрипт backup 
<li>Скрипт создаст в /home/user/ каталог с именем Backup-YYYY-
MM-DD, где YYYY-MM-DD – дата запуска скрипта, если в 
/home/user/ нет каталога с именем, соответствующим дате, 
отстоящей от текущей менее чем на 7 дней. Если в /home/user/ 
уже есть «действующий» каталог резервного копирования 
(созданный не ранее 7 дней от даты запуска скрипта), то новый 
каталог не создается. Для определения текущей даты можно 
воспользоваться командой date. 
38 
 
<li>Если новый каталог был создан, то скрипт скопирует в этот каталог 
все файлы из каталога /home/user/source/ (для тестирования 
скрипта создайте такую директорию и набор файлов в ней). После 
этого скрипт выведет в режиме дополнения в файл 
/home/user/backup-report следующую информацию: строка 
со сведениями о создании нового каталога с резервными копиями с 
указанием его имени и даты создания; список файлов из 
/home/user/source/, которые были скопированы в этот 
каталог. 
<li>Если каталог не был создан (есть «действующий» каталог 
резервного копирования), то скрипт должен скопировать в него все 
файлы из /home/user/source/ по следующим правилам: если 
файла с таким именем в каталоге резервного копирования нет, то он 
копируется из /home/user/source. Если файл с таким именем 
есть, то его размер сравнивается с размером одноименного файла в 
действующем каталоге резервного копирования. Если размеры 
совпадают, файл не копируется. Если размеры отличаются, то файл 
копируется c автоматическим созданием версионной копии, таким 
образом, в действующем каталоге резервного копирования 
появляются обе версии файла (уже имеющийся файл 
переименовывается путем добавления дополнительного 
расширения «.YYYY-MM-DD» (дата запуска скрипта), а 
скопированный сохраняет имя). После окончания копирования в 
файл /home/user/backup-report выводится строка о 
внесении изменений в действующий каталог резервного 
копирования с указанием его имени и даты внесения изменений, 
затем строки, содержащие имена добавленных файлов с новыми 
именами, а затем строки с именами добавленных файлов с 
существовавшими в действующем каталоге резервного 
копирования именами с указанием через пробел нового имени, 
присвоенного предыдущей версии этого файла. 
4.  Скрипт upback 
<li>Скрипт должен скопировать в каталог /home/user/restore/ 
все файлы из актуального на данный момент каталога резервного 
копирования (имеющего в имени наиболее свежую дату), за 
исключением файлов с предыдущими версиями. 
5.  Все скрипты должны корректно обрабатывать любые передаваемые им 
входные параметры и значения. Не допускается вывод сообщений об 
ошибках от отдельных команд, использующихся в скрипте. В случае 
некорректных входных данных или невозможности выполнить операцию, 
39 
 
пользователю должно выводиться отдельное сообщение, формирующееся 
в скрипте.
